---
layout: post
title: 三体
date: 2023-09-09 09:01:00 +0800
author: Joyboy
permalink: /posts/santi/
categories: 阅读
tags:
- 刘慈欣
---

一个大人和一个小孩儿站在死于武斗的红卫兵墓前，那孩子问大人：他们是烈士吗？大人说不是；孩子又问：他们是敌人吗？大人说也不是；孩子再问：那他们是什么？大人说：是历史。”

我们不知道外星人是什么样子，但我们知道人类。

与其他宗教相反，处于危难中的是主，而负有拯救责任的是信徒。

“第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。”

褐蚁和蜘蛛不知道，在宇宙文明公理诞生的时候，除了那个屏息聆听的遥远的世界，仅就地球生命而言，它们是仅有的见证者。

在他们后面，黄金时代刚刚结束；在他们前面，人类的艰难岁月正在徐徐展开。

面壁者所承担的，将是人类历史上最艰难的使命，他们是真正的独行者，将对整个世界甚至整个宇宙，彻底关闭自己的心灵，他们所能倾诉和交流的、他们在精神上唯一的依靠，只有他们自己。他们将肩负着这伟大的使命孤独地走过漫长的岁月，在这里，让我代表人类社会向他们表示深深的敬意。

“妈妈，我将变成一只萤火虫。”

叶文洁在那天早晨用红岸天线对准的，是这同一个太阳；在更早的时候，在这里，也是这轮太阳照耀着第一颗原子弹爆炸后的余尘；百万年前的古猿和一亿年前的恐龙用它们那愚钝的眼睛见到的，也都是这同一个太阳；再早一些，原始海洋中第一个生命细胞所感受到的从海面透入的朦胧光线，也是这个太阳发出的。

“斩尽杀绝，这是对一个文明最高的重视。”

不要轻视简单，简单意味着坚固。

“是啊是啊，没有人了，什么都是空的了。”

“现在，人类生存的最大障碍其实来自自身。”

随着老人们的离去，渐渐远去的黄金海岸完全消失在历史的烟波之中。现在，人类文明的航船已经孤独地驶到了茫茫的大洋中，举目四望，只有无边无际的险恶波涛，谁也不知道，彼岸是不是真的存在。

给岁月以文明，而不是给文明以岁月。

给岁月以文明，给时光以生命。

毁灭你，与你有何相干？

“宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都小心翼翼……他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人。如果他发现了别的生命，不管是不是猎人，不管是天使还是魔鬼，不管是娇嫩的婴儿还是步履蹒跚的老人，也不管是天仙般的少女还是天神般的男孩，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭。这就是宇宙文明的图景，这就是对费米悖论的解释。”

如果千秋功罪真有人评说，现在已经可以派一个人去解释岁月造成的误会。

就这样，罗辑与三体世界对视了五十四年，他由一个玩世不恭的人，变成一位面壁五十四年的真正面壁者，一位五十四年执剑待发的地球文明的守护人。

这种恐惧归根结底还是对黑暗森林威慑本身的恐惧，这就是终极威慑的特点：威慑者和被威慑者对威慑有着相同的恐惧。

人们发现，在这块拥挤饥饿的大陆上，民主变成了比专制更可怕的东西，所有人都渴望秩序和强有力的政府，原有的社会体制迅速瓦解，人民只希望政府能给他们带来食物、水和能放一张床的生存空间，别的都不在乎了。

生存本来就是一种幸运，过去的地球上是如此，现在这个冷酷的宇宙中也到处如此。但不知从什么时候起，人类有了一种幻觉，认为生存成了唾手可得的东西，这就是你们失败的根本原因。

纳须弥于芥子 藏日月于壶中
须弥山为印度神话中的神山 而芥子则为沧海一粟 将高山藏于一颗米栗中 原形容佛教包容万象 兼容并蓄 这里是形容在四维实体在三维世界看来渺小如凡尘 实际上却是庞然大物

宇宙安全声明——孤独的行为艺术

死亡是唯一一座永远亮着的灯塔，不管你向哪里航行，最终都得转向它指引的方向。一切都会逝去，只有死神永生。”

失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。

翻阅坐标数据是歌者的工作，判断坐标的诚意是歌者的乐趣。
歌者知道自己做的不是什么大事，拾遗补阙而已，但这是一件必须做的事，且有乐趣。

“我说别傲慢，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是，想想水滴吧！”

海干了鱼就要聚集在水洼里，水洼也在干涸，鱼都将消失。
所有的鱼都在这里吗？
把海弄干的鱼不在。
对不起，这话很费解。
把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林。

归零者做的事，更像是一种宗教，一种行为艺术。