---
layout: post
title: 世人二三事
date: 2025-02-20 15:50:00 +0800
author: Joyboy
permalink: /posts/shiren/
categories: 阅读
tags:
- 汪曾祺
---

> 读汪曾祺的文字，会觉得生活是美好的，人是有诗意的，会更加热爱这个世界。

《世人二三事（独家首发）》

 汪曾祺

 91个笔记

 点评

2025/02/20 认为好看

## 辑一 荒诞之人

人生就是一场荒诞，大多数人只是想证明自己活着，或者已经死了。

*卖蚯蚓的人*

脸上说不清是什么颜色，只看到风、太阳和尘土。

等人、钓鱼、坐牛车，这是世间“三大慢”

他们好像是为议论而议论，不是要解决什么问题，就像那些钓鱼的人，意不在鱼，而在钓。

我只是想了解了解他。我对所有的人都有兴趣，包括站在时代的前列的人和这个汉俑一样的卖蚯蚓的人

对于人，我只想了解、欣赏，并对他进行描绘，我不想对任何人做出论断

你们可以称我是一个生活现象的美食家

关老爷

一路分花度柳，款款而行

这里的风俗，三天回门，要把那点女儿红包在一方白绫子里，亲手交给妈妈。妈妈接过白绫子，又是哭，又是笑：“闺女！好闺女！”

祁茂顺


平平展展、方方正正、整整齐齐

莱生小爷

我们那里对和父亲同一辈的弟兄很少称呼“伯伯”“叔叔”的，大都按他们的年龄次序称呼“大爷”“二爷”“三爷”……年龄小的则称之为“小爷”。

人不能太闲，太闲了，好人也会闲出病来的。

## 辑二 古怪之人


人们以为古怪的人都是病态之人，但其实有点怪才是人的正常状态。


薛大娘


—本地把年轻的女用人叫作“小莲子”

薛大娘拉皮条，有人有议论。薛大娘说：“他们一个有情，一个愿意，我只是拉拉纤，这是积德的事，有什么不好？”

晚年

这老头怪有意思。他有两串数珠——说“数珠”不大对，因为他并不信佛，也不“掐”它。一串是山核桃的，一串是山桃核的。

这三个在一处一坐坐半天，彼此都不说话。既然不说话，为什么坐得挨得这样近呢？大概人总得有个伴，即使一句话也不说。

傻子

2025/02/20 发表想法

意为 dē bo 唠叨？

原文：“嘚啵”

炸弹和冰糖莲子

一天，日本飞机在新校舍扔了一枚炸弹，离开水炉不远，就在郑智绵身边。炸弹不大，不过炸弹带了尖锐哨音往下落，在土地上炸了一个坑，还是挺吓人的。然而郑智绵照样用汤匙搅他的冰糖莲子，神色不动。到他吃完了莲子，洗了漱口缸，才到弹坑旁边看了看，捡起一个弹片（弹片还烫手），骂了一声：“丢那妈！”

谭富英逸事

有一个演员，练功不使劲，谭富英看了摇头。这个演员说：“我老了，翻不动了！”谭富英说：“对！人生三十古来稀，你是老了！”

生老病死，全无所谓。抱恨终生，无端“劝退”。

*闹市闲民*

跟人说话时总带着一点笑意，眼神如一个天真的孩子

抱膝闲看，带着笑意，用孩子一样天真的眼睛

公共汽车

<span style="color: cyan;">了解一个人的品德并不很难，只要看看他的眼睛</span>

人，是有各色各样的人的。……我的孩子长大了要开公共汽车，我没有意见。

风景

年轻人而不能吃点肥肥的东西，大概要算是不正常的。

2025/02/20 发表想法

有一种说法是，在中世纪欧洲，理发师往往兼任外科医生的角色，因为他们都使用刀具，且当时医疗条件有限，许多简单的外科手术和放血疗法都由理发师来完成。 红蓝白三色的旋纹柱在此时应运而生，其中红色代表动脉血，蓝色代表静脉血，白色则代表用于包扎伤口的纱布。这种三色标记最初可能是为了向顾客表明该理发店除了提供理发服务外，还兼营放血等医疗服务。 随着理发师与外科医生角色的逐渐分离，三色柱作为理发店的标志却保留了下来，并因其独特的视觉效果和易于识别的特点而被广泛采用。

原文：也不知是谁给理发店定了那么个特别标记，一根圆柱上画出红蓝白三色相间的旋纹。这给人一种眩晕感觉。若是通上电，不歇地转，那就更教人不舒服。这自然让你想起生活的纷扰来。

也不知是谁给理发店定了那么个特别标记，一根圆柱上画出红蓝白三色相间的旋纹。这给人一种眩晕感觉。若是通上电，不歇地转，那就更教人不舒服。这自然让你想起生活的纷扰来。

事实上这个职业被目为低贱，全是一个错误制度所产生的荒谬看法。一个职业，都有它的高贵。

他们是一种“遗民”，永远固执而沉默地慢慢地走，让你觉得许多事情值得深思。

我有时落落拓拓，容易为人误认为是一个不爱惜自己形容的人，实在我可比许多人更讲究。

<span style="color: cyan;">人不可以太倔强，活在世界上，一方面须要认真，有时候只能无所谓。</span>

我心想，这是个天才。那是一个秋天，理发店窗前一盆蠖爪菊花，黄灿灿的。好天气。

小芳

亲不亲，故乡人。

猴王的罗曼史

只有一只猴子，独自蹲在一边，神情很阴郁，像一个哲学家。

背东西的兽物

你感觉吃无论如何是人生的一点不可磨灭的真谛

因为我们能够追迹的，不是情意本体，而是情意的流变，在由此状况发展引渡成为另一状况，在起讫之间，人才泄露他的心

2025/02/20 发表想法

非负之兽，而是一个个人

原文：我忽然心里一动，很严肃地想：炸死了两个人，我端端正正一撇一捺在心里写了那一个“人”字。

我忽然心里一动，很严肃地想：炸死了两个人，我端端正正一撇一捺在心里写了那一个“人”字。

一个邮件的复活

这也许是一件小事，但又不是一件小事。这是一个消息，它透露了许多更伟大、更不平凡的事物，它只是在我们周围流动不息的新鲜事物的一滴，它的背后是我们整个的祖国，整个的时代。正因为它不是偶然的，不是孤单的，所以我们的感动才会那么深，那么广，那么真挚。

## 辑四 通透之人

我们有过各种创伤，但我们今天应该快活。

老舍先生

老舍先生是历届北京市人民代表。当人民代表就要替人民说话。

有一年老舍先生的提案是：希望政府解决芝麻酱的供应问题。那一年北京芝麻酱缺货。老舍先生说：“北京人夏天离不开芝麻酱！”不久，北京的油盐店里有芝麻酱卖了，北京人又吃上了香喷喷的麻酱面。

沈从文先生在西南联大

罗常培先生就说过：大学是不培养作家的，作家是社会培养的

教创作主要是让学生自己“写”。沈先生把他的课叫作“习作”“实习”，很能说明问题。如果要讲，那“讲”要在“写”之后。就学生的作业，讲他的得失。教授先讲一套，让学生照猫画虎，那是行不通的。

沈先生读很多书，但从不引经据典，他总是凭自己的直觉说话，从来不说亚里士多德怎么说、福楼拜怎么说、托尔斯泰怎么说、高尔基怎么说。

沈先生讲课时所说的话我几乎全都忘了（我这人从来不记笔记）！

我竭力把对话写得美一点，有诗意，有哲理。沈先生说：“你这不是对话，是两个聪明脑壳打架！”

从此我知道对话就是人物所说的普普通通的话，要尽量写得朴素。不要哲理，不要诗意。这样才真实。

沈先生教写作，写的比说的多，他常常在学生的作业后面写很长的读后感，有时会比原作还长。这些读后感有时评析本文得失，也有时从这篇习作说开去，谈及有关创作的问题。见解精到，文笔讲究

沈先生教创作还有一种方法，我以为是行之有效的。学生写了一个作品，他除了写很长的读后感之外，还会介绍你看一些与你这个作品写法相近似的中外名家的作品。

金岳霖先生

林国达当然无法垂直于黑板，但这句话在逻辑上没有错误。

一个人一生哪怕只教出一个好学生，也值得了。当然，金先生的好学生不止一个人。

闻一多先生上课

日寇南侵，清华、北大、南开合成临时大学，在长沙少驻，后改为西南联合大学，将往云南。

痛饮酒，熟读《离骚》，乃可以为名士。

我颇具歪才，善能胡诌，闻先生很欣赏我。

不怕新，不怕怪，而不尚平庸，不喜欢人云亦云，只抄书，无创见。

唐厂先生

逢人说项

西南联大有这样一个好学风：你有学问，我就听你的课，不觉得这有什么丢人。

当时治甲骨文的学者号称有“四堂”：观堂（王国维）、雪堂（罗振玉）、彦堂（董作宾）、鼎堂（郭沫若），其实应该加上一厂（唐立厂）。

未尽才

2025/02/20 发表想法

据说有人根据他在香烟盒子上写的一两句话写成了很重要的论文。

原文：朱南铣

## 辑五 怀念之人

一个人怎么会连自己母亲的名字都不知道呢？因为我母亲活着的时候我太小了。

自报家门

她说我很多小说里都有水。《大淖记事》是这样。《受戒》写水虽不多，但充满了水的感觉。

“这几张纸，你该给人家画画了。”父亲看看红签，说：“这人已经死了。”

我父亲是个随便的人，比较有同情心，能平等待人。我十几岁时就和他对座饮酒，一起抽烟。他说：“我们是多年父子成兄弟。”

上学、回家，看柳树，看麦田，看河水

其来有自

我刚刚能喝一碗蛋花汤，晃晃悠悠进了考场。考完了，一点把握没有。天保佑，发了榜，我居然考中了第一志愿：西南联大中国文学系！

沈先生很欣赏我。我不但是他的入室弟子，而且可以说是得意高足。

要贴到人物来写

我的小说有一个时期明显地受了意识流方法的影响，如《小学校的钟声》《复仇》。

我的看似平常的作品其实并不那么老实。我希望能做到融奇崛于平淡，纳外来于传统，不今不古，不中不西。

我很喜欢《论语·子路曾晳冉有公西华侍坐》。“点，尔何如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”子曰：“何伤乎，亦各言其志也。”曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也。”这写得实在非常美。

我的小说似乎不讲究结构。我在一篇谈小说的短文中，说结构的原则是：随便。

苦心经营的随便。”

我的小说在国内被称为“散文化”的小说。

语言像树，枝干内部液汁流转，一枝摇，百枝摇。

以己少少许，胜人多多许。短了，其实是长了。少了，其实是多了。这是很划算的事。

我的祖父祖母

祖父所开的店铺主要是两家药店，一家万全堂，在北市口，一家保全堂，在东大街。

我的小说《异秉》写的就是保全堂的生活。

老人家不知为什么要跟他的孙子说起他的艳遇，大概他的尘封的感情也需要宣泄宣泄吧。因此我觉得我的祖父是个人。

多年父子成兄弟

对儿子的几次恋爱，我采取的态度是“闻而不问”。了解，但不干涉。我们相信他自己的选择，他的决定。

我觉得一个现代的、充满人情味的家庭，首先必须做到“没大没小”。父母叫人敬畏，儿女“笔管条直”，最没有意思。

儿女是属于他们自己的。他们的现在和他们的未来，都应由他们自己来设计。一个想用自己理想的模式塑造自己的孩子的父亲是愚蠢的，而且，可恶！另外，作为一个父亲，应该尽量保持一点童心。

小学同学

我心里想：“你为什么要当棺材匠呢？”话到嘴边，没有说出来。我觉得当棺材匠不好。为什么不好呢？我也说不出来。

我的初中

柳树远看如烟，有风则起伏如浪

我到现在还觉得应该教初中、小学的学生背会《木兰辞》，唱“苏武留胡节不辱”。这对培养青少年的情操和他们的审美意识，都是有好处的。

师恩母爱

拉锯，送锯，你来，我去。拉一把，推一把，哗啦哗啦起风啦，小小狗，快快走，小小猫，快快跑。

给王先生的一首不文不白，毫无雕饰。

“小孩子乖乖，把门开开”，歌声犹在，耳边徘徊。我今亦老矣，白髭盈腮，念一生美育，从此培栽，师恩母爱，岂能忘怀！愿吾师康健，长寿无灾。