---
layout: post
title: 我的心只悲伤七次
date: 2026-04-18 12:00:00
author: Joyboy
permalink: /posts/my-heart/
categories:
- 阅读
---

[黎巴嫩]纪伯伦
134个笔记

点评

◆ 2026/04/17 认为好看

当你对生活感到失望的时候，看看纪伯伦，看看拜伦，人世间总有那么一些美好，永远不会消失。


封面

◆ 纪伯伦


我的心只悲伤七次

◆ 2026/03/30发表想法

2026年3月30日，慕名而来

原文：我的心只悲伤七次


献言

◆ 献给所有疲惫心灵的礼物


先知

◆ LOVE possesses not nor would it be possessed;


船的到来

◆ 无量的涓滴归向这无量的海洋

◆ 除非临到了别离的时候，爱永远不会知道自己的深浅。

◆ 我们的爱，不能把你系住；我们的需求，也不能把你羁留

◆ 美不是一种需要，只是一种欢乐。


爱

◆ 爱虽给你加冠，他也要将你钉在十字架上

◆ 假如你在你的疑惧中，只寻求爱的和平与逸乐，那不如掩盖你的裸露，而躲过爱的筛打

◆ 2026/03/30发表想法

居然是出自这里吗

原文：爱除自身外无施与，除自身外无接受。
爱不占有，也不被占有。
因为爱在爱中满足了。

◆ 爱除自身外无施与，除自身外无接受。
*爱不占有，也不被占有*。
因为爱在爱中满足了。

◆ 爱没有别的愿望，只要成全自己。

◆ 溶化了你自己，像溪流般对清夜吟唱着歌曲

◆ 2026/03/30发表想法

我在想，纪伯伦和拜伦，在浪漫上谁更胜一筹

原文：日中静息，默念爱的浓欢；
晚潮退时，感谢地回家；
然后在睡时祈祷，因为有被爱者在你的心中，有赞美之歌在你的唇上。

◆ 日中静息，默念爱的浓欢；
晚潮退时，感谢地回家；
然后在睡时祈祷，因为有被爱者在你的心中，有赞美之歌在你的唇上。

◆ 当你爱的时候，你不要说“上帝在我心中”，却要说“我在上帝的心里”


婚姻

◆ 2026/03/30发表想法

如来说：你们是夫妻，即非夫妻，是名夫妻。

原文：你们一块儿出世，也要永远合一。

◆ 你们一块儿出世，也要永远合一。

◆ 2026/03/30发表想法

意思是要留有适当的距离

原文：不过在你们合一之中，要有间隙

◆ 彼此斟满了杯，却不要在同一杯中啜饮。
彼此递赠着面包，却不要在同一块上取食。


孩子

◆ 2026/03/30发表想法

他们因你们而来，却不是为你们而来

原文：你们的孩子，都不是你们的孩子。

*◆ 你们的孩子，都不是你们的孩子。*

*◆ 你们可以给他们以爱，却不可给他们以思想。*

*◆ 你们是弓，你们的孩子是从弦上发出的生命的箭矢*

*◆ 因为他爱那飞出的箭，也爱了那静止的弓。*


施与

◆ 他们的施与，如同那边山谷里的桂花，香气在空际浮动

◆ 对于乐善好施的人，去寻求需要他帮助的人的快乐，比施与的快乐还大

◆ 他们为要生存而施与，因为保留就是毁灭。

◆ 赤裸的价值和无惭的骄傲

◆ 因为实在说，那只是生命给予生命——你以为自己是施主，其实也不过是一个证人。


饮食

◆ 我恨不得你们能依靠大地的香气而生存，如同植物受着阳光、空气的供养。

◆ 2026/03/30发表想法

今生是头好猪，来世做个好人

原文：当你杀生的时候，心里对他说：
“在宰杀你的权力之下，我同样地也被宰杀，我也要同样地被吞噬。


工作

◆ 2026/03/30发表想法

干活若只是一味埋怨，那将是很痛苦的一件事

原文：倘然在你的辛苦里，将有身之苦恼和养身之诅咒，写上你的眉间，则我将回答你，只有你眉间的汗，能洗去这些字句

◆ 我说生命的确是黑暗的，除非是有了激励；
一切的知识都是徒然的，除非是有了工作；
一切的工作都是空虚的，除非是有了爱。

◆ 我却要说，不在梦中，而在正午清醒的时候，风对大橡树说话的声音，并不比对纤小的草叶所说的更甜柔。

◆ 听真理的并不弱于讲真理的人


欢乐与悲哀

◆ 你的欢乐，就是你去了面具的悲哀。

◆ 当你欢乐的时候，深深地内顾你的心中，你就知道只不过是曾使你悲哀的，又在使你欢乐。

◆ 真的，你是天平般悬在悲哀与欢乐之间

◆ 当守库者把你提起来称他的金银的时候，你的哀乐就必需升降


居室

◆ 当你在城里盖一所房子之前，先在野外用你的想象盖一座凉亭。

◆ 你的房屋是你的较大的躯壳。

◆ 真的，舒适之欲，杀害了你灵性的热情，又哂笑地在你的殡仪队中徐步。

◆ 你们的房子不应当作个锚，却应当作个桅。

◆ 那天宫是以晓烟为门户，以夜的静寂与歌曲为窗牖的


09 On Houses

◆ 一个人的意义不在于他的成就，而在于他所企求成就的东西。


衣服

◆ 你们的衣服掩盖了许多的美，却遮不住丑恶。

◆ 因为生命的气息是在阳光中，生命的把握是在风里。

◆ 也别忘了大地是欢喜和你的赤脚接触，风是希望和你的头发游戏的。


罪与罚

◆ 罪与罚

◆ 在你们里面，有些仍是“人性”，有些还不成“人性”

◆ 如同一片树叶，除非得到全树的默许，不能独自变黄。
所以那作恶者，若没有你们大家无形中的怂恿，也不会作恶。

◆ 你们是道，也是行道的人。

◆ 和你一同笑过的人，你可能把他忘掉；但是和你一同哭过的人，你却永远不忘

◆ 也要知道那大殿的角石，也不高于那最低的基石。


自由

◆ 把自由像枷铐似的戴上

◆ 当黑影消灭的时候，遗留的光明又变成另一种光明的黑影


理性与热情

◆ 安息在理性中，运行在热情里


苦痛

◆ 许多的苦痛是你自择的。
那是你身中的医士，医治你病躯的苦药。


自知

◆ 自知

◆ 不要说“我找到了真理”，只要说“我找到了一条真理”

◆ 不要说“我找到了灵魂的道路”，只要说“我遇见了灵魂在我的道路上行走。”
因为灵魂在一切的道路上行走。

◆ 灵魂如同一朵千瓣的莲花，自己开放着


17 On Self-Knowledge

◆ 当智慧骄傲到不肯哭泣，庄严到不肯欢乐，自满到不肯看人的时候，就不成为智慧了。


教授

◆ 因为一个人不能把他理想的翅翼借给别人。


友谊

◆ 2026/03/30发表想法

不吝啬赞美，不轻易否定

原文：当你的朋友向你倾吐胸臆的时候，你不要怕说出心中的“否”，也不要瞒住你心中的“可”

◆ 在无声的欢乐中发生

◆ 假如他必须知道你潮水的退落，也让他知道你潮水的高涨。

◆ 你要在生长的时间中去找他。
因为他的时间是满足你的需要，不是填满你的空腹。


谈话

◆ 思想是天空中的鸟，在语言的笼里，也许会展翅，却不会飞翔

◆ 2026/03/30发表想法

怎么理解呢？

原文：让你声音里的声音，对他耳朵的耳朵说话

◆ 如同酒光被忘却，酒杯也不存留，而酒味却永远被纪念。


时光

◆ 也知道昨日只是今日的回忆，而明日只是今日的梦想。

◆ 2026/03/30发表想法

依旧记得初一的一堂语文课上，老师表扬一个同学在作文里用了这个词，全班都为之震惊

原文：罅隙

◆ 也让今日用回忆拥抱着过去，用希望拥抱着将来。


21 On Time

◆ 2026/03/30发表想法

真的是爱情吗，时间长了，只是觉得平淡，无话可说

原文：能挺过严冬，在春天花开生长，在夏天结果繁荣。我发现那东西是爱情。


善恶

◆ 当你与自己合一的时候便是“善”。
当你不与自己合一的时候，却也不是“恶”。

◆ 在无数的事上，你是“善”的；在你不善的时候，你也不是“恶”的


祈祷

◆ 祈祷


逸乐

◆ 是你的愿望开出的花朵，
却不是结下的果实。

◆ 然而，懊悔只是心灵的蒙蔽，而不是心灵的惩罚。

◆ 希望是半个生命，淡漠是半个死亡。


美

◆ 美不是一种需要，只是一种欢乐。


言别

◆ 我将与风同去，却不是坠入虚空

◆ 记忆是相会的一种形式，忘记是自由的一种形式。


28 The Farewell

◆ 友谊永远是一个甜蜜的责任，从来不是一种机会。

◆ 当你的朋友向你倾吐胸臆的时候，你不要怕说出心中的“否”也不要瞒住你心中的“可”

◆ 有限的爱情要求占有对方，而无限的爱情则只要求爱的本身。


沙与沫

◆ 我看到过一个女人的脸，我就看到了她所有的还未生出的儿女。
一个女人看了我的脸，她就认得了在她生前已经死去的我的历代祖宗。

◆ 和白天一同唱歌，和黑夜一同做梦。

◆ 曾有七次我鄙视了自己的灵魂：

◆ 一个人的实质，不在于他向你显露的那一面，而在于他所不能向你显露的那一面。
因此，如果你想了解他，不要去听他说出的话，而要去听他的没有说出的话。

◆ 幽默感就是分寸感。

◆ 当生命找不到一个歌唱家来唱出她的心情的时候，她就产生一个哲学家来说出她的心思。

◆ 只有哑巴才妒忌多嘴的人。

◆ 树木是大地写上天空中的诗

◆ 死亡永远是个揭露者

◆ 2026/04/17发表想法

爱情这门课好难学，我要挂科了

原文：撒下一粒种子，大地会给你一朵花。向天祝愿一个梦想，天空会给你一个情人。

◆ 撒下一粒种子，大地会给你一朵花。向天祝愿一个梦想，天空会给你一个情人。

◆ 当你背向太阳的时候，你只看到自己的影子。

◆ 但是你是你所爱的人的奴隶，因为你爱了他。
你也是爱你的人的奴隶，因为他爱了你。

◆ 只有在我以下的人，能嫉妒我或憎恨我。
我从来没有被嫉妒或被憎恨过，我不在任何人之上。
只有在我以上的人，能称赞我或轻蔑我。
我从来没有被称赞或被轻蔑过；我不在任何人之下。

◆ 真正的好人，是那个和所有大家认为坏的人在一起的人。

◆ 罪恶是需要的别名，或是疾病的一种。

◆ 实际上别人就是最敏感的你，附托在另一个躯壳上。

◆ 2026/04/17发表想法

添加一条来自2026的评论，致敬每一个用光阴换取金钱的人，先活着，才能谈理想

原文：他们认为我疯了，因为我不肯拿我的光阴去换金钱；
 
我认为他们是疯了，因为他们以为我的光阴是可以估价的。

◆ 他们认为我疯了，因为我不肯拿我的光阴去换金钱；
 
我认为他们是疯了，因为他们以为我的光阴是可以估价的。

◆ 昨天我走过一座坟园，我看见生命在他的坟上跳舞。

◆ 这个世界里的最高德行，在另一个世界也许是最低的。

◆ 只有广阔能在圆周里运行

◆ 也许大海给贝壳下的定义是珍珠。
也许时间给煤炭下的定义是钻石。

◆ 真正伟大的人是不压制人也不受人压制的人。


◆ 我是烈火，我也是枯枝，一部分的我消耗了另一部分的我。

◆ 我从多话的人学到了静默，从偏狭的人学到了宽容，从残忍的人学到了仁爱，但奇怪的是我对于这些老师并不感激。

◆ 你不能同时又笑又冷酷。

*◆ 一个人有两个我，一个在黑暗里醒着，一个在光明中睡着。*

◆ 可怜的哲学家！他们必须出卖他们的头来喂养他们的心。

◆ 没有人能在需要与奢侈之间画一条界线。

◆ 他们对我说：“十鸟在树不如一鸟在手。”
我却说：“一鸟一羽在树胜过十鸟在手。”

◆ 世界上只有两个元素，美和真；美在情人的心中，真在耕者的臂里。

*◆ 我们今天的悲哀里最苦的东西，是我们昨天的欢乐的回忆。*

◆ 假如你对风泄露了你的秘密，你就不应当去责备风对树林泄露了秘密。

◆ 奇怪的是没有脊骨的生物都有最坚硬的壳。

◆ 当我一面明镜似的站在你面前的时候，你注视着我看到了自己的形象。
然后你说：“我爱你。”
但是实际上你爱的是我里面的你。

◆ 2026/04/17发表想法

今年23岁，也算青春吧，可是知识在哪里呢，我想同时拥有

原文：你不能同时又有青春又有关于青春的知识。
因为青春忙于生活，而顾不得去了解；而知识为着要生活，而忙于自我寻求。

*◆ 你不能同时又有青春又有关于青春的知识。因为青春忙于生活，而顾不得去了解；而知识为着要生活，而忙于自我寻求。*
 
◆ 这一个在祈祷中寻求我，那一个在痛苦中寻求我。在各人的心灵里，都有一座供奉我的心灵的庵堂。”

◆ 一个伟大的人有两颗心：一颗心流血，另一颗心宽容。

◆ 和你一同笑过的人，你可能把他忘掉；但是和你一同哭过的人，你却永远不忘。

◆ 我们最神圣的眼泪，永不寻求我们的眼睛。

◆ 我的每一个禁闭在表情里的念头，我必须用行为去释放它。

◆ 爱与美是纪伯伦作品的主旋律，文学与绘画是他艺术生命的双翼

-- 来自微信读书