---
layout: post
title: 中国奇谭 2
date: 2026-02-06
categories: 动漫
author: Joyboy
permalink: /posts/China-tales/
tags:
- 中国
---

## 如何成为三条龙

在创作这个故事的过程中，我只是想借由这三条小蛇，把自己对世界的一点观察，笨拙地呈现给大家。

在这个故事中，我最终也没让三条小蛇成龙。只因我不愿自欺欺人地宣扬努力必胜、勇敢必赢——在宿命的巨轮下，个体的挣扎往往显得如此渺小。蛇老大面对恶龙时的沉默，恰是最掷地有声的反抗：纵算拼尽全力、奋不顾身，终究两手空空，任何呐喊在绝对的命运面前都苍白无力。当时脑子里的画面，就是《哪吒闹海》中哪吒自刎那一刻的决绝与悲壮。

可这份抗争当真毫无意义？ 我并非诉诸精神胜利，只因我们从不是为自己独活。每一次选择、每一份坚持，都在悄然影响周遭的人与事，是这份对世界的微小印记，才真正定义了我们的存在。哪怕这份影响，仅能照亮一个懵懂的小女孩。这便是那句“我们村的龙就是没有角的”的用意：此刻龙的定义，早已脱离了龙本身，也无关乎蛇的执念，它藏在被影响者的心里，藏在抗争本身里。行神之事便是神！

## 耳中人

《耳中人》延续了《鹅鹅鹅》的艺术志怪风格，故事取材于《聊斋志异》；秀才得到天书后违背‘不可利己’的戒律，化身蝴蝶去偷听少女心事，不料耳内竟生出一个妖怪。他尝试各种方法都无法将其清除，最终借助情感诱惑与木偶艺人之力，才勉强重创了耳中人，却在分神之际让其消失无踪。

故事想要探讨内心欲望与道德自我的冲突。耳中妖并非外物，正是秀才自身被压抑的、不可告人的真实欲望的化身。秀才作为读书人，追求正心修身与科举入仕，不可以德行有亏。因此，他极力想消灭这个代表“邪念”的妖怪，以完成自我切割。直到最后，他才惊恐地发现，那个黑暗中的影子就是自己，这让他陷入怅然若失的迷茫。

在造型上，耳中人的设计灵感来源于《史记》中对极致欲望的描绘：悉耳目之所好,穷心志之所乐！我将秀才官服形象的五官放大变形，就是大家看到的样子。这个来自黑暗的妖怪，反而比秀才更真实坦率，它从不掩饰情感与意图，甚至会在深夜仅为欣赏昙花的绽放与凋谢而钻出耳朵，它对生命与自然的纯粹领悟，反衬了秀才在世俗礼教下的束缚与伪装。

## 今日动物园

作为一名动物爱好者，很荣幸能有机会从动物的角度为大家带来一部有关动物园的小故事。相较于用一个故事给大家讲一个道理，我更想借这个故事抛给大家和我自己一个可用于探讨的话题，一个关于选择的话题——是什么在左右我们的选择？

这个故事围绕一个隐藏的主角展开，一只曾经从动物园里逃跑的神秘棕熊——熊“二舅”。二舅逃跑的选择成为了动物园中动物们的不解之谜。动物们想不明白熊二舅为什么要放弃留在动物园不愁吃不愁喝的好日子，回到那么危险的森林里。而我们的小熊哥，作为一只“动二代”，没有被大家的“成功学”洗脑，只想像神秘的二舅一样勇敢的闯荡森林。谜一样的二舅，谜一样的森林，和一只懵懂却已准备好解开谜题的勇敢小熊，组成了这个小小的故事。

有趣的是在创作这个故事的过程中，我只是把我们日常听到那些碎碎念用很少的加工搬上来，感谢动物们的友情出镜，替我们发声，还没出镜的动物们也不要遗憾，下回一定轮到你们！最后希望乐乐不要再指责自己没有跳出舒适圈了，你已经很努力很优秀了！

## 小雪

本片来源于我当下非常感兴趣的话题——父母与子女的关系。相较于孩子的成长，我更想侧重于探讨父母这一方的成长。认识关系中的另一方，是一生的题目，改变，也从来不应该是单方面的。我始终觉得成年人的自我成长是需要勇气的，放手也是勇敢的，这是人间很美丽的部分。

《小雪》是一个定格动画作品，里面包含了立体定格和一部分平面定格技术，在材料上使用了毛毡，我很喜欢这种柔软细腻的材质，让人看了就会有温柔的感觉，用眼睛感受“触觉”。定格动画创作者塑造角色动画，就是用双手抚摸时间，我感觉这充满了“人”的痕迹，让人可以多感官代入，通常这样的材料动画非常适合表达细腻丰富的内心世界。我也想要保留一点作品的“多义性”，有些留白，在短片中延展一些空间。

## 三郎

说起中国哪里有“奇谭”，第一个进入我脑海的是中国西部。那里的大漠无人区、古老的文化都给人悠远神秘的无尽遐想。另一方面，我从小就喜欢读水浒传，里面的好汉大碗喝酒、大块吃肉，轻生死重大义，让我十分着迷。于是，我决定讲一个刀客到西部大漠与宿敌决斗的故事，也是一个糙汉找回自己名字的故事。

在这个武侠故事中添加科幻元素，一度让我犹豫。我担心这样设置会与原有的古代西部风格割裂。但随着不断的尝试，我发觉这种超现实想象和西部的苍凉大图景有某种巧妙而自然的契合。通过这个设置，我希望营造一种不可知的神秘感，同时也从另一个角度映射角色的“困境”。

很多时候，他人的定义、自我的执念把我们与外界逐步割裂开来，我们在内耗、焦虑中一边自我膨胀，一边愈加迷茫。而当我们丢失自我、身处困境时，身边的伙伴却帮我们保留着自己最珍贵的那部分。三郎最终洞见了自我——那自我不在于漂亮的名头或称呼，而在于一个简单的承诺。

这个故事的制作过程中，我也时有卡住、迷失的时候。每当这样我就会想，不妨拽一拽自己那根“摸不得”的虎须，也许就可见到自己的本相，找回初心。

## 大鸟

小的时候，奶奶常提及一则经历......

记得那是十里秦淮河上有一座桥-下浮桥，或是上浮桥，那里每到一个时刻就会从上游的河道里排出很多 鸭毛。那时候刚来到南京，我们什么也不太会，家里没钱，就和妇人们一起赶去桥的水边，去拦、去捞河 里漂下来的烂鸭毛，不怕水的可以捞不少......等鸭毛晒干以后都拿给收毛队的人去换，能换不少钱......

这便是我此次故事创作的根基。

本片描述的是一个因为羽毛而追寻“大鸟”；因为“大鸟”而默默守护的两个主角的故事。我希望通过带有凄恻和悲感的独特基调，展现对童真美好的守护和对现实压迫的反抗。它是这样一部具有中式魔幻现实主义风格的黑色童话。生活中有很多被遗弃、或是默默漂荡的人与事，就如水渠里的鸭毛一样，看似是废品，是轻飘飘，但他们在别样的目光下，是如此美丽、珍贵，甚至是沉重且永恒东西。艰苦沉重的岁月里，生命也许是像鸭绒一样的轻飘飘，被冷风一吹就不见踪影；但他们汇聚和拥抱在一起时，是最暖意和浪漫的 存在。

《大鸟》在故事、视觉美术和音乐上都呈现着残缺的、遗憾的美。在描绘故事特有的气质同时，力求营造 出生存的痛感，好比“黑云压城城欲摧......塞上燕脂凝夜紫”的意味。我希望做到中式独有的、带有凄恻美 感和意境的美学风格。

对于我来说，这部动画创作在某种错位的层面完成了我的遗憾——让小小珍儿的悲惨生活感到美好，让她在默默地守护中得以成长，让她在“我”的帮助和陪伴下度过难关......一切的一切就像故事结尾那样，我也会在这儿望着您，我的奶奶刘玉珍。

